-
En el último vídeo sobre la nefrona hablábamos de como
diferentes partes de la nefrona, y qué, supongo que, moléculas
se reabsorben por el cuerpo en las diferentes partes.
Si recuerdas, en el túbulo proximal
hablamos de cómo quizás glucosa y aminoácidos y sodio son
reabsorbidos.
Comentamos la parte ascendente del asa de Henle.
Hablamos sobre sales como sodio, potasio y cloro
son reabsorbidas
en el túbulo distal, se trataba de
calcio y otras sustancias.
Pero, como mínimo yo, cuando aprendí esta materia, me planteé mentalmente, ¿cómo
sucede esto?
¿Cómo bombeamos activamente estas substancias, especialmente
en contra de su propio gradiente de concentración?
Lo que quiero conseguir con este vídeo es entrar un poco más
en profundidad en qué es lo que exactamente pasa en las paredes de
estos túbulos y cómo realmente se permite el transporte
selectivo de estos iones excretándolos del lumen o vertiéndolos dentro de
estos tubos o ser
reabsorbidos fuera del filtrado.
El mecanismo real es razonablemente similar en las
diferentes partes de la nefrona, pero miremos
cada una de las partes, porque cada una reabsorbe
diferentes tipos de moléculas.
Y yo no voy a comentar todas las moléculas, sino que solo
os voy a intentar daros una idea del procedimiento.
Empecemos con este túbulo proximal.
Digamos que si nos acercáramos en un zoom directamente sobre esta
parte-- dejadme dibujar el interior de la nefrona.
La vista interior de una nefrona quizás se le
parece algo a esto.
Esto es dentro (de la nefrona).
Esto es donden se encuentra nuestro resultado de filtración, justamente aquí.
Dejadme dibujarlo un poco
diferente a lo que tengo.
Así que en el interior lo voy a pintar de esta manera ya que el
túbulo proximal tiene estas cosas que sobresalen de él,
lo que a veces se llama (pared ciliada?).
Así que este interior es nuestro lumen.
-
Ahí es donde se encuentra nuestro producto filtrado.
El filtrado glomerular viene en esta dirección.
-
Esto es, como te puedes imaginar, el interior de la nefrona.
Y la pared del túbulo está formado
por un puñado de células.
Pues quizás esta es una célula, aquí, y esta es otra
célula y al lado, otra célula.
Obviamente, se trata de un corte transversal.
En realidad sería más parecido a un cilindro.
Sería de sección .
Esto es para daros una idea.
Esto es otra célula aquí.
Y quizás esto es el lado basal en esta situación.
Y cuando decimos basal, nos podemos imaginar que son del como la
base de la célula.
Esas son palabras clave de conocer, los tecnicismos.
Así que el lado de las células que miran al lumen o el tipo
que se acercan a la pared de nuestro túbulo, se le llama
el lado apical.
-
Y este otro lado suele recibir el nobre de lado lateral
basal, o esta membrana, si lo veis como membrana, esta
sería la membrana basolateral.
Esto es cierto sin tener en cuenta en que parte de la nefrona no
encontramos, ya sea proximal, ya sea el asa de Henle, o
si estamos en la parte distal.
Lo que tenemos aquí y en los otros lados de estas células,
tendremos nuestros capilares peritubulares.
Eso es otro tecnicismo.
Así que nuestros capilares peritubulares se pareceran a esto.
Realmente también se trata de células.
-
Mejor, en vez de pintar las células, lo dibujaré
como un tipo de tubo de-- lo dibujaré de esta forma.
Son porosos.
Así que aquí encontramos realmente el flujo sanguíneo.
Esto es sangre por aquí.
Esto es sangre por acá.
No voy a hacerlo con demasiado detalle sobre las células de
las paredes capilares.
Lo que realmente quiero es daros la idea de cómo las cosas
son transportadas hacia fuera del lumen, cómo se reabsorben
de forma selectiva.
-
Esto es el capilar peritubular.
Y de nuevo, un tecnicismo, pero "peri" significa
alrededor, como perímetro.
O sea que significa alrededor de los tubos.
Estos capilares rodean los tubos.
Si tuviésemos una superposición sobre el dibujo, tendríamos estos
capilares que están abrazando los tubos.
Así que cuando las sustancias se excretan o se reabsorben desde las
nefronas, se recaptan en estos capilares.
Así que esta es nuestra membrana
proximal aquí.
Pensemos en qué le pasa a la glucosa.
Lo que pasa es que tenemos bombas de sodio-potasio en
el lado basolateral de estas células.
Aquí tenemos las bombas de sodio-potasio.
Sólo dibujaré una aquí.
Puede serte útil mirar el vídeo sobre
las bombas activas de sodio-potasio.
Tengo un vídeo entero sobre su funcionamiento.
Pero la idea en este caso es que sodio, quizás lo dibuje como
partículas positivas aquí, se adhieren al interior
junto con ATP.
Cuando el ATP se adhiere a la parte derecha de esta proteína, esta
modificará su forma, su conformación, y luego la
proteína esencialmente se cerrará a este lado y se abrirá al
lado contrario, y cuando esté en esta conformación, el sodio
perderá su atracción por la proteína y se irá
despegando o cruzará la membrana basolateral y
acabará llegando a la sangre.
Y luego, al otro lado, es una bomba sodio-potasio.
Cuando está en este tipo de configuración abierta --- Lo dibujaré
en este lado; tengo un vídeo entero dedicado al tema-- ahora
el potasio tiende a adherirse a la proteína.
Así que el potasio tiene tendencia a adherirse a la proteína.
Quizás se le une por aquí.
Esta es una basta sobresimplificación.
Eso produce un cambio en la conformación de la proteína.
No requiere ATP para este punto y vuelve a
esta conformación, y luego el potasio no quiere
seguir unido y se libera, debido a que la proteína
tiene una forma diferente que antes.
Así llegamos a la idea general: enlaces de sodio.
Enlaces de ATP.
Al ATP se le libera un grupo fosfato.
Esto le cambia la forma a la proteína de esta manera.
Ahora el sodio tiende a liberarse, y ahora el potasio
quiere unirse.
Cuando se adhiere el potasio, volvemos a la conformación original.
El producto final es que conseguimos que el sodio
se elimine de la célula y el potasio es
bombeado al interior de la célula, y esto es un transporte activo.
-
¿Por qué se trata de un transporte activo?
Porque estamos usando ATP para dirigir el sodio en contra de su
gradiente de concentración para seguir bombeando sodio hacia el exterior de la
célula, y luego el potasio, más o menos, entra, casi podrías
creer, de manera pasiva.
Este paso no requiere ATP.
Y esto es por lo que generalmente se le llama ATPasa
de sodio-potasio, lo que significa que es una proteína o enzima que
rompe ATP.
Al romper el ATP usa la energía resultante para canviar su
forma para bombear el sodio hacia el exterior y el potasio hacia dentro.
Bueno, de todos modos, esto sólo es un resumen de lo que aprendimos en
esos vídeos, pero ¿cómo nos ayudan, por ejemplo a extraer
glucosa a fuera de nuestro lumen?
Bueno, lo que tenemos aquí son nuevas proteínas.
Os voy a dar el ejemplo de la glucosa.
Digamos que tenemos una proteína aquí.
Esto es un término muy general para esto.
Se llama cotransportador (proteína de cotransporte) o simportador (proteína de simporte).
-
Simportador significa que transfiere dos tipos de moléculas en el
mismo sentido o dirección.
Cotrasportador significa que una molécula quiere atravesar la pared
debido a su gradiente de concentración y la otra
molécula se le une en el viaje (la acompaña).
Así que puedes imaginarte que estamos bombeando sodio activamente.
Pues si estamos bombeando sodio activamente aquí sobre el
lado basolateral, tendremos una baja concentración
de sodio a este lado.
-
Cuanto más extraigamos, más bajo será y finalmente
será menor que la concentración de
sodio en el lumen.
Así que el gradiente de concentración de sodio, si no existiera ninguna
membrana aquí, el sodio tendería a atravesarlo para intentar
equilibrar los sodios perdidos a este lado.
El sodio tendería a cruzarla si no existiera ningún obstáculo.
Estas células de aquí aprovechan la ventaja de la tendencia del sodio a
moverse a favor de su gradiente de concentración, que sucede
debido al transporte activo por aquí, pero
aprovecha la energía de sodio yendo a favor de su gradiente
de concentración para transportar, en este caso, quizás
algo de glucosa.
Si lo tuvieras que visualizar, podrías imaginarte una proteína
que está sobre la membrana apical por aquí.
-
Quizás se le parecería algo a esto.
Esto es para intentar visualizarlo.
Quizás tienes más sodio a este lado del que tienes en
este otro lado, por lo que el sodio tendrá más tendencia a enlazarse aquí.
Quizás la glucosa se enlazará aquí.
Esto sólo es una simplificación, pero cuando se enlazan, esta
proteína intentará cambiar su forma para estar un poco
más parecido a esto cuando se enlazan, y ahora el sodio se encontrará
aquí y la glucosa estará aquí.
Ahora estamos esencialmente en el interior de la célula ahora, y en
esta conformación, tienen una mayor tendencia a desprenderse
de los aminoácidos o lo que contenga la proteína y luego
se liberan.
Una vez están liberados, la proteína cambiará de nuevo
su forma a la inicial y podemos volver a repetir
este ciclo.
Pero esto está estipulado sobre la idea de que hay más
sodio en este lado hasta el umbral de poder generar esta
reacción.
Así el sodio va a favor de su gradiente de concentración.
Y se lleva la glucosa para atravesar la membrana.
Y de esta manera la concentración de glucosa esencialmente aumentará
a este lado, y si hacemos que esto sea poroso ante glucosa, la glucosa
puede atravesarlo, entonces la glucosa acabará, si esto asciende
suficientemente, moviéndose a favor de su gradiente
de concentración hasta llegar a la sangre.
Y este proceso exactamente esta sucediendo, quizás no exactamente
con glucosa, pero sí a lo largo de toda la nefrona entera.
Cuando pasamos al asa de Henle, si nos encontramos en la parte ascendente
aquí, es donde intentamos sacar las sales de la
imagen, sigue el mismo patrón.
-
Así que digamos que esto de aquí es el lumen.
Esta célula forma la pared del lumen.
Nos encontramos en el asa de Henle ahora y tienes una
bomba de sodio potasio por aquí.
Aquó tienes la excreción de sodio por medio de la bomba.
Tienes potasio que se bombea al interior pero en realidad los canales
de potasio son traspasables, así que el potasio puede volver
al exterior por cualquier direccion.
Lo que le está pasando al
potasio no es tan importante.
Pero de esta manera la concentración de sodio se reduce a este lado.
Así que aquí tenemos los simportadores, igual que lo que teníamos
con glucosa, pero en este caso, el sodio quiere entrar
como en el caso de la glucosa, pero aquí estamos intentando
transportar iones de cloro y potasio.
Así es lo que vamos a unir.
Eso es lo que va a darle la ventaja del gradiente
de concentración del sodio.
Tendremos potasio y tendremos
iones de cloro.
Y en verdad este simportador de aquí se llama la
proteína cotransportadora de sodio-potasio-cloro, y es
la segunda variación que tienes en el
asa ascendente de Henle.
Finalmente, acabarás teniendo una alta concentración de cloro
aquí-- realmente, potasio de cualquier dirección, pero mientras
sea poroso para el cloro, si
la concentración asciende suficientemente, el cloro seguirá
saliendo y ayudando a hacer que la médula sea tanto más
salada en conjunción con el sodio.
Lo mismo sucede en el túbulo distal.
Allá se trata de calcio.
Es ligeramente diferente.
Si nos encontramos en el túbulo distal, este tipo de
villi, estas extrusionse-- esto es únicamente en
el túbulo distal, los (brush borders)
Pero aquí-- y para tu información, esta idea de
utilizar el gradiente de concentración que es llevado por algún
tipo de transporte activo para transportar otras sustancias, esto
se llama transporte activo secundario.
-
Está bien saberlo.
Y luego acabar el túbulo distal.
Esto era el lumen.
Digamos que esto de aquí es el lumen, así que tenemos
células a cada lado.
Creo que te haces una idea general.
El túbulo distal es algo diferente, digamos que esto es
una célula y digamos que esto es un capilar
peritubular por aquí.
Esto es nuestra sangre.
Lo que tenemos aquí de nuevo, estamos
bombeando sodio al exterior.
Bombas de sodio-potasio.
Tengo un vídeo entero sobre ello, y bombea el potasio hacia adentro,
así que acabarás con mucho sodio en este lado.
La membrana apical dirigida al lumen,
es porosa para el calcio.
Sea cual fuere la concentración de calcio aquí,
seguirá aquí.
Así que quizás tienes calcio.
Estos iones de calcio están flotando por aquí.
Y justamente aquí, lo que tienes es un antiportador (proteína de antiport).
Así que nuestra concentración en la sangre será
mayor porque seguimos bombeándolo.
Y así sodio, si dejas que baje su gradiente de
concentración, volvería a entrar.
Así quizás aquí tendrías sodio entrando a favor de gradiente
de concentración hacia adentro, y luego, al
entrar, lo que te podrías imaginar como un tipo de
puerta rotatoria, esto expele el calcio.
Puedes intentar visualizar cómo una proteína podría
conseguir hacerlo.
Yo me lo imagino como una puerta giratoria
El sodio hace que la puerta gire.
El calcio se encuentra al otro lado de la puerta y
es empujado a través de ella.
A esto se le llama antiporteador porque las sustancias
van en direcciones opuestas, pero de nuevo se trata de un transporte
activo secundario, ya que su única manera de funcionar
es si tenemos transporte activo con uso de ATP del sodio desde
la membrana basolateral en cada uno de estos casos.
Sea como fuero, espero que te haya parecido útil.
Es más detallado de lo que normalmente ves sobre cómo la
nefrona bombea las sustancias desde el lumen hacia
los capilares peritubulares, pero para mí, me ha concretado
mucho más los conceptos.
Me ayuda a interiorizar lo que
hace una nefrona.
-